# 프로그래밍 언어 이해하기

## 프로그래밍 언어 살펴보기

<br>

### **01 프로그래밍을 배우기 힘든 이유**

프로그래밍 공부의 방향을 잡기가 어렵다.<br>
이유는 다양한 프로그래밍 언어가 존재하고, 무슨 내용인지 모르는 자료구조, 알고리즘, 객체지향, git 등의 과목들을 공부하라고 하는데 어디에 사용되고 왜 필요한지 알지 못한다. 인터넷에도 정보가 굉장히 많아 혼란스럽게 만든다.

업무, 관심분야, 개발자의 성향 등 다양한 것들에 의해 필요한 언어와 과목이 다르다. 따라서, 무작정 추천을 따르는 것이 아닌 나에게 필요한 것을 판단하는 것이 중요하다.

이를 위해서는 전반적인 이해가 필요하기 때문에 다음 내용들을 살펴보면 도움이 될 것 같다.

<br>

### **02 프로그래밍 언어 이해하기 토픽 소개**

“프로그래밍 언어 이해하기” 토픽은 총 4개의 챕터로 구성되어 있습니다.

1. 프로그래밍 언어 살펴보기
2. 프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준
3. 프로그래밍 언어 Overview
4. 프로그래밍 언어 제대로 사용하기

**챕터 1: 프로그래밍 언어 살펴보기**<br>
첫 번째 챕터에서는 프로그래밍 언어가 무엇인지에 대해 간단히 살펴보고, 기본적인 이해를 갖춥니다.<br>
그리고 컴퓨터, 프로그램, 프로그래밍 언어는 어떤 관계가 있는지 배우고, 프로그래밍 언어가 지나온 길을 살펴봅니다.

**챕터 2: 프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준**<br>
첫 번째 챕터에서 프로그래밍 언어의 공통적인 원리에 대해 배웠다면, 두 번째 챕터에서는 프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준에 대해서 배웁니다.

프로그래밍 언어의 종류가 왜 많아졌는지, 여러 프로그래밍 언어들 사이에는 어떤 차이가 있는지, 최근 프로그래밍 언어들은 어떻게 바뀌고 있는지 등을 배우게 됩니다.

이 내용들은 나에게 맞는 프로그래밍 언어가 무엇인지 판단하는 데 도움이 될 것입니다.<br>
이 챕터를 배우면서, 앞으로 어떤 언어를 배우는 게 좋을지 직접 한번 고민해 보세요.

**챕터 3: 프로그래밍 언어 Overview**<br>
세 번째 챕터에서는 앞서 배운 프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준을 배웠다면, 이번에는 프로그래밍 언어를 추상화가 얼마나 되었는지를 기준으로 분류하는 방법을 배워봅니다.<br>
그리고 추상화가 프로그래밍 언어에 미치는 영향과 추상화가 많이 된 언어와 적게 된 언어의 장,단점을 배웁니다.

**챕터 4: 프로그래밍 언어 제대로 사용하기**<br>
마지막 챕터는 프로그래밍 언어의 활용법을 다룹니다.

프로그래밍 언어는 마치 사람의 언어와 같아서, 단순히 동작만 한다고 해서 좋은 코드를 작성한 건 아닙니다.<br>
의미만 전달했다고 해서 좋은 글이 아닌 것처럼요.

어떻게 하면 더 좋은 코드를 만들 수 있는지, 개발자들은 코드를 어떤 관점으로 바라보며, 어떻게 코드를 작성하는지 이 챕터에서 살펴봅니다.

<br>

### **03 프로그래밍 언어란?**

컴퓨터 <-> 프로그램 <-> 프로그래밍 언어<br>
컴퓨터 : 일을 대신 해주는 기계<br>
프로그램 : 컴퓨터가 어떤 일을 해야할지 알려주는 설명서<br>
프로그래밍 언어 : 설명서를 쓰기 위해 사용하는 언어<br>
라고 간단히 생각해 볼 수 있다.<br>

<br>

### **04 프로그래밍 퀴즈**

**질문1**

다음 괄호 안에 들어갈 단어를 한글로 작성해 주세요.

(&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)는 사람의 일을 대신해주는 기계입니다. (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)가 어떤 일을 해야할 지 알려주는 설명서를 프로그램이라고 합니다. 그리고 프로그램을 작성하기 위해 사용하는 언어를 프로그래밍 언어라고 부릅니다.

**Ans)** 컴퓨터

**질문2**

다음 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.

1. 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 어떤 일을 해야할지 알려주는 설명서이다.
2. 프로그램이란 컴퓨터의 할 일이 순서대로 적혀있는 것이다.
3. 프로그래밍 언어로는 Python, Java, C 등이 있다.
4. 프로그램으로는 카카오톡, 엑셀, 포토샵 등이 있다.

**Ans)** 1

<br>

### **05 프로그래밍 언어의 발전**

초창기 프로그래밍 언어<br>
초창기에는 단순히 숫자를 계산하기 위해 만들어졌다. 주판, 톱니바퀴 등을 이용해 숫자를 계산하는 방식이 가장 초창기의 컴퓨터와 프로그램의 형태라고 생각할 수 있다.

현대의 프로그래밍 언어<br>
현대에는 단순히 숫자를 계산하는 것이 아닌 다양한 업무를 처리하려고 한다. 그에 맞게 다양한 컴퓨터, 프로그래밍 언어가 나타났고, 프로그래밍 언어는 영어와 숫자 등 코드로 프로그래밍 언어가 구성되고 있다.

<br>

---

## 프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준

### **01 프로그래밍 언어가 너무 많아요**

프로그래밍 언어들은 서로 비슷해 보이지만 차이가 있다.

아래의 내용은 Python, Java, C 언어에 대하여 각각 같은 의미를 갖고 같은 동작을 하는 코드를 작성해본 것이다.
- Python
```python
name = "James"
age = 23
```
```python
print("Hello")
```
- Java
```java
String name = "James";
int age = 23;
```
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello");
    }
}
```
- C
```C
char name[6] = "James";
int age = 23;
```
```C
# include <stdion.h>

int main()
{
    printf("Hello\n");
    return 0;
}
```

프로그래밍 언어는 필요에 의해 다양한 언어가 만들어지고 사라졌다.<br> 이제는 용도, 상황, 프로젝트 등에 따라 적합한 언어를 잘 선택해 사용할 수 있어야 한다.

<br>

### **02 프로그래밍 언어 퀴즈 1**

**질문1**

Q1. 다음 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.

1. 보통 프로그래밍 언어들은 주로 영어와, 숫자, 그리고 괄호, 점, 세미콜론 같은 기호로 이루어져 있다.
2. 사람들의 필요나 사회의 상황에 따라 프로그래밍 언어가 새롭게 생기기도 한다.
3. 특정 상황이나 프로젝트에 따라 더 유용하고 적합한 언어가 있다.
4. 모든 프로그래밍 언어는 자료형, 변수, 함수, 파라미터 등의 개념이 있으며, 그 개념을 사용하는 방식이 동일하다.
5. TIOBE에서 프로그래밍 인기 순위를 확인할 수 있다.

**Ans)** 4

<br>

### **03 첫 번째 패러다임 : 객체 지향 프로그래밍**

다양한 프로그래밍 언어들은 각각 다양한 특징들이 있다. 이러한 언어들에 대해 프로그래밍 언어의 큰 특징이고 중요한 개념인 "객체 지향"을 기준으로 프로그래밍 언어를 분류해보려 한다.<br>
(객체 지향이 무조건 정답은 아니다. 절차 지향이 속도가 더 빠른 경우가 있다. 어떤게 좋은지는 상황에 따라 다르다.)

<br>

### **04 객체 지향 프로그래밍 이해하기**

Top-down 방식

과거에 많이 사용하였던 방식으로, 각각의 기능들을 완성해서 합쳐 나가는 방식이다.<br>
아래와 같은 단점들이 존재한다.
- 코드 전체가 완성되지 않으면 동작을 제대로 확인해볼 수 없다.
- 하나의 기능을 수정할 시 모든 코드를 점검해 봐야 한다.

이러한 단점을 개선하기 위해 기능, 함수를 기준으로 프로그램을 나눠 합치는 것이 아닌 서로 관계있는 함수/데이터를 묶은 객체(Object) 단위로 프로그램을 만들어 나가는 방식이 나타났다. 이와 같이 객체 지향으로 프로그램을 완성하는 방식은 Bottom-up방식이라고 한다.

인스타그램 예시)

> 로그인하기 / 좋아요 / 피드 올리기 / 댓글 달기 / 팔로우 하기 / 차단하기 기능 등으로 나눈 후 각각의 기능들을 완성해서 합쳐 나가는 방식

> 사용자 객체(아이디, 비밀번호, 자기 소개 등의 데이터와 로그인, 친구 추가, 게시글 작성 등의 기능) / 게시글 객체 (텍스트 내용, 업로드 시간, 좋아요 수 등으 데이터와 게시글 작성과 같은 기능) 등을 완성해 전체 프로그램을 완성하는 방식

<br>

### **05 객체 지향 프로그래밍 언어 정리하기**

**객체 지향의 장단점 정리**<br>
객체 지향 프로그래밍에는 장점도 있고, 단점도 있습니다. 정리해서 살펴봅시다.

**장점**<br>
객체 지향 프로그래밍을 하면 데이터나 기능에 변화가 생기더라도, 관련된 객체만 신경을 쓰면 되니, 프로그래밍하기 훨씬 편합니다.<br>
그리고 조금 더 의미 있는 단위로 나누기 때문에, 코드를 이해하거나, 다른 프로그램에서 재사용하기에도 더 수월하고요.<br>
꼭 전체가 완성되지 않아도 일부 기능만 사용해볼 수도 있기 때문에 테스트에도 더 유리합니다.<br>

**단점**<br>
반면, 객체 지향의 단점은 코드를 잘 나누고 설계하는 것이 어렵다는 겁니다.<br>
코드를 작성하기도 전에, 설계부터 많은 노력이 든다는 건데요.<br>

그래서, 굳이 객체 지향적으로 만들 필요가 없는 경우들, 예를 들어 규모가 작아서 일을 나누지 않고 혼자 바로 만들어버릴 수 있다든지, 혹은 데이터를 크게 신경 쓰지 않아도 된다든지, 혹은 이후에 바뀔 염려가 거의 없는 경우에는 이런 설계 과정 없이 그냥 바로 만들어버리는 게 더 빠르고 효율적일 수 있는 거죠.

또 객체 지향의 단점이라 하면, 사람이 이해하고 작성하기 편한 방식으로 코드를 나눠두다 보니, 컴퓨터가 이해하는데 시간이 걸려 실행하는 속도가 느려지거나, 저장 공간을 많이 차지하기도 합니다.

<br>

**객체 지향 언어를 쓰면 좋을까요?**<br>
객체 지향 언어를 사용하면 좋은 곳
많은 데이터를 다루는 프로그램이나, 규모가 큰 프로젝트같은 경우에는 이 객체 지향의 장점이 더 부각되죠. 특히 요즘은 어떤 프로그램이든 사용하는 데이터가 엄청 많아졌기 때문에, 객체 지향 프로그래밍이 더욱 더 빛을 발하는 시기라고도 볼 수 있습니다.

**객체 지향 언어가 적합하지 않은 곳**<br>
극도로 빠른 실행 속도가 필요한 분야 혹은 저장 장치나 성능이 제한적인 기기(스마트 워치, 스마트 TV, 스마트 냉장고)에서 돌아가는 프로그램을 만들 때는 객체 지향을 안 쓰는 게 더 유리합니다.

<br>

**요약**

장점
- 유지 보수에 용이하다.
- 가독성이 높다.
- 재사용하기 좋다.
- 테스트가 쉽다.

단점
- 설계가 어렵다.
- 작은 규모의 프로그램에서는 객체 지향적으로 작성하는 것이 더 오래 걸릴 수 있다.
- 극도로 빠르거나, 주어진 자원을 극도로 활용해야 하는 경우에는 좋지 않다.
- 임베디드와 같은 특정 분야에는 부적합하다.

<br>

### **06 프로그래밍 언어 퀴즈 2**

**질문1**

괄호 안에 들어갈 내용을 적어주세요.

큰 프로그램을 개발하거나 유지/관리할 때 나타나는 문제를 해결하기 위해, 개발자들은 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)를 활용한 새로운 방식의 프로그래밍 패러다임을 만들었습니다. 큰 프로그램을 작은 단위로 나눌 때, 기능과 데이터를 하나로 묶은 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 단위로 코드를 나눈 것인데요. 이 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)라는 개념을 적용해서 프로그래밍한다고 해서, (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 지향 프로그래밍이라고 부릅니다. 요즘은 이런 방식을 워낙 많이 사용하다 보니 꽤 많은 프로그래밍 언어들이 아예 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 지향에 맞춰져서 등장하기도 합니다.

**Ans)** 객체

**질문2**

다음 중 옳은 것을 모두 고르시오.

1. 객체 지향 프로그래밍을 지원하지 않는 언어는 구식이므로 배울 필요가 없다.
2. 객체 지향 프로그래밍은 크고 복잡한 프로그램을 나눌 때, 기능만을 중심으로 나눈다.
3. 객체 지향 프로그래밍은 작은 것을 먼저 만들고, 합쳐서 큰 것을 만드는 방식이므로, 꼭 전체가 완성되지 않아도 일부 기능만 사용해 볼 수 있기 때문에 테스트에 유리하다.
4. 객체 지향 프로그래밍은 많은 데이터를 다루거나 규모가 큰 프로젝트에 유용하다.
5. Python, Java 같은 언어들은 실행 속도 등의 이유로 객체 지향 프로그래밍을 도입하지 않았다.

**Ans)** 3, 4

<br>

### **07 두 번째 패러다임 : 변수의 데이터 타입**

> A 언어
```python
name = "James"
age = 23
```
```python
def print_sum(a, b):
```

> B언어
```java
String name = "James";
int age = 23;
```
```java
public void print_sum(int a, int b) {
}
```
위에서 나타난 A언어와 B언어는 어떤 차이가 있는가?<br>
두 언어의 가장 큰 차이점으로 변수, 함수 등에 대하여 자료형(데이터 타입)이 지정 여부이다.<br>
A언어는 자료형이 지정되어 있지 않고, 따라서 간편하고 편리하게 코드를 작성할 수 있다. 반면에 B언어는 자료형이 지정되어 있고, 자료형에 맞지 않는 값이 들어가면 에러가 발생하기 때문에 복잡하다. 하지만 이러한 제약이 안전 장치로 작용할 수 있다.

<br>

### **08 Dynamic typing vs. Static typing**

**Dynamic typing 언어**란 데이터에 자료형을 정해주지 않는 언어를 뜻한다.

간결하고 편리하며 어려운 표현이 적어서 코드의 내용, 로직을 이해하기 쉽다.<br>
비전공자들이 배우기 쉽고, 코드가 간결해서 코딩하는 속도가 빠르며, 작은 사이즈의 프로그램을 만들기에 적합하다.<br>
컴퓨터적 구조가 생략되서 실행속도가 조금 느리다.<br>
실행 속도에 민감하지 않은 프로젝트에 사용해야한다.<br>

ex) 파이썬, 루비, 자바스크립트, php

**Static typing 언어**란 데이터에 자료형을 미리 정해주는 언어를 뜻한다.

명확하고 정교하며, 제약이나 규칙이 많다.<br>
실수를 방지하고 더 체계적으로 코드를 작성할 수 있다. 따라서 많은 사람이 협업해야하는 프로젝트에 좋다.<br>
컴퓨터적 구조를 많이 적어줘서 실행 속도도 빠르다.

ex) C/C++, Java

<br>

### **09 Dynamic typing과 Staric typing 정리하기**

Dynamic typing                               | Static typing 
---------------------------------------------|------------------------------------------------
코딩 속도가 빠르다.                           | 코딩 속도가 느리다.
실행 속도가 느리다.	                          | 실행 속도가 빠르다.
코드의 내용이 눈에 잘 들어온다.	               | 코드의 구조가 눈에 잘 들어온다.
배우기 쉽다.                                  |	배우기 어렵다.
혼자서 빠르게 하는, 작고 단순한 프로젝트에 적합	| 여러 사람이 협업하는, 크고 복잡한 프로젝트에 적합

<br>

**총 정리**

**Dynamic typing 언어**<br>
Dynamic typing 언어는 간편함과 편리함을 추구하며, 컴퓨터적 구조를 생략하기 때문에 코드의 내용(로직)이 눈에 잘 들어오고 사람이 코드를 이해하기 편해서 학습하기가 쉽습니다.<br>
다만 컴퓨터적 구조를 생략하기 때문에 실행 속도에 민감한 곳이나 성능이 좋지 않은 환경에서는 활약하기 힘듭니다.

**Static typing 언어**<br>
Static typing 언어는 안정성과 정교함을 추구하며, 컴퓨터적 구조를 코드에 적어주기 때문에 코드의 구조가 눈에 잘 들어오지만 코드가 복잡해져서 배우기 어렵습니다.<br>
다만 코드의 컴퓨터적 구조 덕분에 컴퓨터가 고민을 덜 하게 되고, 실행 속도가 중요한 곳에서 활약할 수 있습니다. 이런 특징을 살려 Static typing 언어는 임베디드, 실시간 투자, 인공 지능 분야에서 활약하고 있습니다.

<br>

### **10 프로그래밍 언어 퀴즈 3**

**질문1**

다음 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.

1. 자료형은 변수에 담길 데이터가 어떤 타입인지 알려준다.
2. Static typing 언어의 예시로는 C, Java 등이 있다.
3. Dynamic typing 언어들은 간결하고 편리한 코딩을 추구하기 때문에 사람의 실수를 시스템적으로 방지하기 쉽고, 규모가 크고 복잡한 프로젝트에 더 적합하다.
4. Static typing 언어들은 명확하고 정교한 코드를 추구하기 때문에 컴퓨터적 구조가 코드에 잘 드러난다.
5. Dynamic typing 언어들은 변수를 선언할 때 자료형을 정해주지 않는다.

**Ans)** 3

<br>

**질문2**

다음 설명 중 옳은 것을 고르시오.

1. Python은 Static typing 언어다.
2. Dynamic typing 언어는 빠른 속도로 개발하는 데 초점을 두기 때문에, 사람의 실수를 방지하기 위한 제약이 많은 편이다.
3. Dynamic typing 언어는 실행 속도가 크게 민감하지 않은 프로젝트에 많이 사용된다.
4. Static typing 언어는 혼자서 빠르게 개발하는, 작고 단순한 프로젝트에 적합하다.
5. Static typing 언어는 보통 Dynamic typing 언어보다 배우기 쉽다.

**Ans)** 3

<br>

---

## 프로그래밍 언어 Overview

### **01 프로그래밍 언어의 스펙트럼**

(내용)

<br>

### **02 프로그래밍 언어의 추상화**

(내용)

<br>

### **03 프로그래밍 언어 퀴즈 4**

(내용)

<br>

### **04 저수준 언어와 고수준 언어 비교하기**

(내용)

<br>

### **05 프로그래밍 언어의 종류 총정리하기**

(내용)

<br>

### **06 프로그래밍 언어의 흐름**

(내용)

<br>

### **07 특수 목적 언어**

(내용)

<br>

---

## 프로그래밍 언어 제대로 사용하기

### **01 좋은 코드란?**

(내용)

<br>

### **02 읽기 쉬운 코드**

(내용)

<br>

### **03 스타일 가이드 활용하기**

(내용)

<br>

### **04 스타일 가이드 정리**

(내용)

<br>

### **05 스타일 가이드 적용하기**

(내용)

<br>

### **06 구조화가 잘 된 코드**

(내용)

<br>

### **07 프로그래밍 언어 퀴즈 5**

(내용)

<br>

### **08 라이브러리**

(내용)

<br>

### **09 프레임워크 1**

(내용)

<br>

### **10 프레임워크 2**

(내용)

<br>

### **11 라이브러리 vs. 프레임워크**

(내용)

<br>

### **12 프로그래밍 언어 퀴즈 6**

(내용)

<br>

### **13 남의 코드에서 배우기**

(내용)