# 소프트웨어 이해하기

## 컴파일러와 인터프리터

<br>

### **01 다양한 애플리케이션**

세상에는 많은 프로그램이 존재한다. 그 중 애플리케이션을 살펴보려한다.<br>
app, 어플이라고도 말하는 애플리케이션.

애플리케이션 : 사용자가 직접 사용하는 프로그램 이라고 생각할 수 있다.<br>
컴퓨터에서 실행하는 애플리케이션, 휴대폰에서 실행하는 애플리케이션, 놓치기 쉬운 애플리케이션(에어컨, TV 등 가전제품 속, 계산기, 무인주문기 등) 등 이러한 있다.

<br>

### **02 소프트웨어 퀴즈 1**

**질문**

다음 괄호 안에 들어갈 적절한 단어를 한글로 적으시오.
(&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)은 줄여서 앱이라고 부르며, 일반적으로 스마트폰에 설치하는 프로그램으로 알고 있지만 사실 컴퓨터나 노트북에서 우리가 사용하는 프로그램들도 모두 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)에 포함된다고 할 수 있습니다.
실제 사용자, 소비자가 직접 사용하는 프로그램을 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)이라고 할 수 있습니다.

**Ans)** 애플리케이션

<br>

### **03 애플리케이션을 만드는 프로그램**

프로그래밍 코드를 실행할 수 있는 애플리케이션으로 바꿔주는 소프트웨어는 크게 두 종류로 나눌 수 있다.<br>
컴파일러와 인터프리터이다.

즉, 컴파일러와 인터프리터가 프로그래밍 코드를 실제 동작하는 프로그램으로 바꿔주는 것이다.

<br>

### **04 프로그래밍 언어의 번역기, 컴파일러**

Low-level<------------------------------------------------------->High-level<br>
Machine code ~ Assembly language ~ C ~ C++ ~ Java ~ Python ~ Ruby

컴퓨터는 머신 코드(machine code)만 이해할 수 있다.<br>
따라서, 우리가 작성한 코드를 머신 코드로 바꿔줄 필요가 있다.

컴파일러 : 고수준 언어 >>> 머신 코드<br>
이처럼, 컴파일러는 고수준의 언어를 머신 코드로 바꿔주는 역할을 한다.

머신 코드를 사람은 이해하지 못한다. 때문에 우리는 머신 코드를 수정할 수 없고, 매번 코드를 수정하면 컴파일을 해준 뒤 코드가 실행된다.

이러한 이유로 프로그램의 조금만 수정한 경우에도 컴파일을 해주어야 하기 때문에 빠르게 개발할 수 없다.

<br>

### **05 실시간 코드 실행기, 인터프리터**

매번 컴파일을 하지 않고 실행할 방법을 고안하다 만든 방식이 인터프리터이다.

컴파일러가 프로그램 전체를 한번에 번역한 후 완성된 컴퓨터 언어로 만들어주는 것과 달리 인터프리터는 코드를 한줄씩 즉흥적으로 실행해준다. 컴파일없이 결과를 확인할 수 있기 때문에 개발 속도가 빨라진다.

컴파일러를 이용하면 번역된 머신 코드를 컴퓨터에 전달하여 실행하게 되고, 인터프리터를 이용하면 프로그래밍 코드 자체를 전달하기 때문에 코드 실행기(인터프리터)가 필요하다.

실행속도는 컴파일러가 빠르고, 인터프리터를 이용하게 되면 코드가 유출될 위험성이 존재한다.<br>
고수준 언어 >> 저수준 언어로 변할수록 일반적으로 코드길이가 길어진다. 때문에 컴파일러보다 인터프리터방식이 프로그램 용량이 작다.

<br>

### **06 컴파일러 vs. 인터프리터**

&nbsp;     | 컴파일러                                          | 인터프리터
-----------|---------------------------------------------------|----------------------------------------
개발 편의성 | 코드를 수정하고 실행하려면 컴파일을 다시 해야 한다. | 코드를 수정하고 즉시 실행할 수 있다.<br>
실행 속도   | 빠르다                                            | 느리다.<br>
보안        | 프로그램의 코드가 유출되지 않는다.                 | 프로그램의 코드가 유출될 수 있다.<br>
파일 용량   | 프로그램의 실행 파일 전체를 전송해야 하므로, 용량이 크다. | 프로그램의 코드만 전송하면 실행이 되므로, 용량이 작다.
프로그래밍 언어 | C, C++처럼 비교적 저수준에 가까운 언어         | Python, Ruby처럼 비교적 고수준에 가까운 언어

**프로그래밍 언어의 종류에 따른 실행 방식 차이**

컴파일러는 "개발 편의성은 떨어지지만, 실행 속도는 빠르다."<br>
인터프리터는 "개발 편의성이 높지만, 실행 속도는 느리다."

이는 프로그래밍 언어의 특징과도 연결된다.<br>
저수준 언어는 개발 편의성은 떨어지지만 실행 속도는 빠르다.<br>
고수준 언어는 개발 편의성이 높지만, 실행 속도는 느리다.

고수준 언어는 개발 편의성이 생명인 언어이다. 그래서 인터프리터 방식을 주로 사용한다.<br>
반면 저수준 언어는 개발 과정이 좀 힘들더라도, 어떻게든 최고의 성능, 효율, 속도를 만들어내고자 한다. 그래서 컴파일 방식으로 실행하는 경우가 많다.

<br>

### **07 소프트웨어 퀴즈 2**

**질문**

다음 설명 중 옳은 것을 고르시오.

1. 프로그램이 컴퓨터에서 실행될 때는 변환과정 없이 그대로 실행된다.
2. 컴파일 방식에서는 코드를 일부 수정하고 실행하기 위해 다시 컴파일을 해야한다.
3. 인터프리터 방식은 컴파일 방식에 비해 실행 속도가 빠르다.
4. Python, Ruby처럼 비교적 고수준에 가까운 언어가 컴파일 방식을 주로 사용한다.
5. 컴파일 방식은 프로그램의 코드가 그대로 전달되기 때문에 코드가 유출될 위험이 있다.

**Ans)** 2

<br>

### **08 꿀팁 노트 : 첫 번째 컴파일러는 어떻게 만들었을까요?**

파이썬
```python
print("Hello")
```
어셈블리 언어
```
        extern printf
        section .data
msg:    db "Hello", 0
fmt:    db "%s", 10, 0
        section .text
        global main
main:
        push    rbp
        mov     rdi,fmt
        mov     rsi,msg
        mov     rax,0
        call    printf
        pop rbp
        mov rax,0
        ret
```
머신 코드
```
0010011010011001
1101010011100101
1100010101001010
0100101101010010
1101011000101100
```

컴파일러가 만들어지기 전에는 사람이 컴퓨터의 언어를 직접 배워서, 컴퓨터가 실행할 수 있게 직접 코딩하는 것이 일반적이었다.<br>
하지만 첫 번째 컴파일러가 만들어진 이후에는, 그 컴파일러를 이용해 여러 가지 프로그램을 번역할 수 있었다.

최근에는 한 언어에도 여러 컴파일러 종류가 생기기도 했고, 한 언어에 대한 컴파일러를 자기 자신의 언어로 만들기도 한다. 실제로 Haskell 이라는 언어의 컴파일러는 최초에 Lazy ML이라는 언어로 작성되었다가, 자기 자신의 언어인 Haskell로 재작성되었다.

<br>

---

## 운영 체제 개요

### **01 애플리케이션을 도와주는 프로그램, 운영 체제**

운영체제(Operation System) : 애플리케이션을 도와주는 프로그램<br>
ex) windows 10, macOS, Linus, Android, iOS 등

<br>

### **02 운영 체제의 역할 1 (입력과 출력)**

운영 체제의 역할 1 : 입력과 출력 관리

사람 >> 입력 >> 운영체제 >> 애플리케이션 >> 운영체제 >> 출력 >> 사람

애플리케이션 개발자 -> 애플리케이션 개발<br>
운영체제 개발자 -> 운영체제 개발

<br>

### **03 운영 체제의 역할 2 (저장과 불러오기)**

운영 체제의 역할 2 : 저장과 불러오기

휘발성 정보 : 컴퓨터가 켜져있는 동안만 저장되는 정보 (RAM에 저장)<br>
비휘발성 정보 : 컴퓨터가 꺼져도 저장되는 정보 (HDD에 저장)

읽고 쓰는 속도가 빨라야 하는 정보, 느려도 괜찮은 정보<br>
모든 것이 빠르면 좋겠지만 비용적인 문제가 발생한다.

데이터 수정이 가능한 정보와 불가능한 정보<br>
영화, 문서, 사진과 달리 수정하지 않는 정보. ex) 컴퓨터 기본세팅과 같은 정보(Read On Memory에 저장)

저장 장치의 종류
- 휘발성 vs 비휘발성
- 빠르고 작은 용량 vs 느리고 많은 용량
- 데이터 수정 가능 vs 데이터 수정 불가능

다양한 성질에 따라 ROM, RAM HDD, SSD, CPU(cache, register) 등을 이용해 데이터를 저장하고 읽어온다. 이는 OS가 상황과 목적에 맞게 판단을 하게 된다.

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

### ****

(내용)

<br>

