# 데이터 사이언스 시작하기

## 데이터 사이언스란?

<br>

### **01 지금 당장 데이터 사이언스를 배워야 하는 이유**

데이터 -->> 데이터 셋 -->> 데이터 분석

데이터 사이언스 : 데이터를 다루는 일<br>
데이터가 많아져 할수있는 일이 많아졌다.

데이터에 대한 이해 + 데이터를 다루는 능력을 갖춘다면 경쟁력을 가질 수 있다.

<br>

### **02 데이터 사이언스가 무엇인가요?**

"데이터 사이언스"에 대한 다양한 설명
- 데이터 사이언스란, 데이터 마이닝과 유사하게 정형, 비정형 형태를 포함한 다양한 데이터로부터 지식과 인사이트를 추출하는데 과학적 방법론, 프로세스, 알고리즘, 시스템을 동원하는 융합분야다.
- 데이터와 연관된 모든 것을 의미합니다.
- 프로그래밍 수학과 통계 특정분야에 대한 전문성
- 데이터 사이언티스트는 통계학자보다는 프로그래밍을 잘하고, 개발자보다는 통계를 잘하는 사람이다.

결국, 가치를 더할 수 있는 일을 찾고 데이터를 이용해서 문제를 해결하는 것이라고 볼 수 있다.

<br>

### **03 데이터 사이언스에 대한 오해**

1. 데이터 사이언스에서 가장 중요한 건 인공지능, 딥러닝이다.

데이터 사이언스에는 순서가 있다.
- 데이터를 모으는 과정
- 데이터를 옮기고 저장하는 과정
- 데이터를 정리하는 과정
- 분석
- A/B 테스트
- 인공지능

위쪽의 세가지 과정을 흔히 데이터 엔지니어링이라고 한다. 데이터 엔지니어링과 분석, 테스트까지만의 과정으로도 충분히 많은 가치를 얻을 수 있고 인공지능 부분에 비해 시간과 노력이 적게 필요하다.

2. 데이터 사이언티스트들은 왠지 하루종일 컴퓨터랑 수학만 하는 사람일 것 같다.

데이터 사이언스의 목표 : 가치를 더할 수 있는 문제 + 데이터로 해결

목표를 이루기 위해서는 인사이트, 커뮤니케이션 등 다양한 역량이 필요하다.

<br>

### **04 왜 파이썬으로 데이터 사이언스?**

데이터 사이언스의 양대산맥을 이루는 두 언어. Python과 R

R
- 통계를 위해 만들어진 언어
- 데이터 분석의 도구가 잘 갖춰짐

Python
- 다양한 용도로 만들어진 언어
- 데이터 분석의 도구가 평범

파이썬은 데이터 사이언스를 넘어 다른 분야로 넘어가기 쉽고, 다른 분야와 접목시키기 쉽다.

<br>

### **05 데이터 사이언스 프로세스**

데이터 사이언스는 일반적으로 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 문제 정의하기
2. 데이터 모으기
3. 데이터 다듬기
4. 데이터 분석하기
5. 데이터 시각화 및 커뮤니케이션

**1. 문제 정의하기**

해결하고자 하는 문제를 정의합니다.

이 단계에서는 해결하고자 하는 게 무엇인지, 언제까지 어떤 결과물을 얻을 것인지, 어떤 방식으로 데이터를 활용할 것인지 등을 설정합니다. 아무 목적 없이 데이터를 살펴 보면, 의미 있는 발견을 하기 어려우니까요!

- 목표 설정
- 기간 설정
- 평가 방법 설정
- 필요한 데이터 설정

**2. 데이터 모으기**

필요한 데이터를 모을 수 있는 방법을 찾습니다.

누군가 이미 모아 놓은 데이터를 그대로 사용할 수도 있고, 공공 기관 등에서 배포한 자료를 찾아 볼 수도 있고, 혹은 웹사이트에서 직접 데이터를 수집할 수도 있습니다.

- 웹 크롤링
- 자료 모으기
- 파일 읽고 쓰기

**3. 데이터 다듬기**

데이터의 퀄리티를 높여서 의미 있는 분석이 가능하게끔 합니다.

일반적으로 우리가 수집한 데이터에는 수많은 문제점들이 있습니다. 이런 문제점들로 인해 분석 자체가 불가능할 수도 있고, 혹은 분석을 하더라도 잘못된 결론으로 이어질 수도 있습니다.  “쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다(garbage in, garbage out)”라는 표현이 있을 정도입니다.

- 데이터 관찰하기
- 데이터 오류 제거
- 데이터 정리하기

**4. 데이터 분석하기**

준비된 데이터로부터 의미를 찾습니다.

이 과정은 통계를 이용해서 수치적으로도 할 수도 있고, 수십 가지의 그래프를 그려보면서 탐색할 수도 있습니다. 우리가 처음 설계했던 방식대로 데이터를 활용해서 원하는 결과를 도출해 내야 합니다!

- 데이터 파악하기
- 데이터 변형하기
- 통계 분석
- 인사이트 발견
- 의미 도출

**5. 커뮤니케이션**

분석 결과를 다른 사람들에게 전달합니다.

어떤 문제를 해결하려 했는지, 어떻게 데이터를 모았는지, 어떤 방식으로 어떤 인사이트를 얻었는지 등을 다른 사람들에게 전달해야 합니다. 적절한 시각화를 통해 소통을 원활히 할 수 있습니다.

- 다양한 시각화
- 커뮤니케이션
- 리포트

<br>

### **06 데이터 사이언스 입문 수강 가이드**

"데이터 사이언스 입문" 수업은 크게 다섯 개의 유닛으로 이루어져 있다.

**Unit 1: 데이터 사이언스 시작하기**

> 요즘 데이터 사이언스 분야에서 핫한 Jupyter Notebook부터 시작해서, 파이썬으로 데이터 사이언스를 하기 위해 필수인 numpy 라이브러리와 pandas 라이브러리를 공부합니다.

- Chapter 1: 데이터 사이언스란?
- Chapter 2: Jupyter Notebook
- Chapter 3: Numpy
- Chapter 4: Pandas와 DataFrame

**Unit 2: DataFrame 다루기**

> 파이썬으로 데이터 사이언스를 하는 매 순간 DataFrame이란 걸 사용해야 하는데요. DataFrame에 대한 기본적인 이해를 하고, 또 DataFrame을 현란하게 다루기 위한 트레이닝을 합니다.

- Chapter 5: 데이터 인덱싱
- Chapter 6: 데이터 변형하기
- Chapter 7: 큰 데이터 파악하기

**Unit 3: 데이터 분석과 시각화**

> 코드잇의 “데이터 사이언스 입문” 수업에서는 일반적인 데이터 사이언스 프로세스를 거꾸로 공부합니다. 시각화와 통계를 이용한 분석을 가장 먼저 다룬다는 거죠. 다양한 시각화 툴과 기본적인 통계 공부를 통해, 놀라운 인사이트를 얻게 될 수 있습니다.

- Chapter 8: 시각화와 그래프
- Chapter 9: Seaborn 시각화
- Chapter 10: 통계 분석
- Chapter 11: Exploratory Data Analysis
- Chapter 12: 데이터 분석 인사이트

**Unit 4: 데이터 퀄리티 높이기**

> “쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다(garbage in, garbage out)”고 앞서 말씀 드렸죠? 데이터의 좋은 기준이 무엇인지 이해하고 데이터를 고칠 수 있다면, 쓰레기 같은 코드도 충분히 보석으로 재탄생할 수 있습니다.

- Chapter 13: 좋은 데이터의 기준
- Chapter 14: 데이터 클리닝


**Unit 5: 데이터 만들어내기**

> 분석을 하기 위해 필요한 데이터를 수집해야겠죠? 웹페이지를 분해하는 코드도 작성하고, 자동으로 웹을 돌아다니면서 정보를 수집하는 프로그램도 만들어 봅니다.

- Chapter 15: 데이터를 만드는 방법
- Chapter 16: 웹에서 긁어오기
- Chapter 17: 필요한 것만 골라내기

<br>

### **07 선수 과제**

**실습과제**

“데이터 사이언스 입문” 수업을 듣기 위해서는 기본적인 파이썬 문법과 컴퓨터적 사고력을 갖추고 계셔야 합니다. 혹시 이 문제를 풀지 못한다면 프로그래밍 기초 수업을 먼저 수강해 주세요!

팔린드롬 문제 설명<br>
"토마토"나 "기러기"처럼 거꾸로 읽어도 똑같은 단어를 팔린드롬(palindrome)이라고 부릅니다. 문자열 word가 팔린드롬인지 확인하는 함수 is_palindrome를 쓰세요. is_palindrome은 word가 팔린드롬이면 True를, 팔린드롬이 아니면 False를 리턴합니다.

입력
```python
def is_palindrome(word):
    length = len(word)
    half_len = length // 2 + length % 2
    result = True
    for i in range(half_len):
        if word[i] != word[-(i+1)]:
            result = False
            break
    return result

# 테스트
print(is_palindrome("racecar"))
print(is_palindrome("stars"))
print(is_palindrome("토마토"))
print(is_palindrome("kayak"))
print(is_palindrome("hello"))
```
결과
```
True
False
True
True
False
```

<br>

---

## Jupyter Notebook

<br>

### **01 개발 환경 설정하기**

1. 텍스트 에디터 + 커맨드 라인

sublime text, Atom과 같은 텍스트 에디터를 통해 코드를 작업한다.<br>
컴퓨터 사양이 좋지 않아도 사용이 가능하다.

2. IDE (Integrated Development Environment)

pycharm과 같은 통합 개발 환경을 이용해 코드를 작업한다.<br>
통합 개발 환경이기 때문에 제공되는 툴이 많이 많아 편리하다.<br>
소프트웨어가 상대적으로 무겁고, 세팅과 사용법을 익히는것이 비교적 어려울 수 있다. 또한 이해하지 않고 IDE에 의존하는 경우가 발생할 수 있다.

3. Jupyter Notebook

주피터 노트북이란 웹브라우저에서 Interactive하게 작업을 하는 툴이다.<br>
코드에 대한 결과물을 바로 볼 수 있고, 단계별로 나눌 수 있으며, 마크다운을 넣어 설명글을 깔끔하게 정리할 수 있다.

따라서, 간단한 발표나 공부에 용이하지만 큰 규모에서는 잘 사용되지 않는다.

<br>

### **02 Jupyter Notebook 설치하기 (Windows)**

아나콘다 다운로드 공식 사이트 : https://www.anaconda.com/products/individual

설치 방법 : 생략

<br>

### **03 명령 프롬프트로 Jupyter Notebook 설치하기 (Windows)**

아나콘다(Anaconda)는 설치를 쉽게 도와주는 도구입니다.<br> 
아나콘다를 활용하면 파이썬, Jupyter Notebook 등을 쉽게 설치할 수 있을 뿐 아니라, 수업에서 사용하는 각종 라이브러리도 쉽게 설치할 수 있습니다.

하지만 상황에 따라 아나콘다가 잘 동작하지 않는다면, *pip*를 통해 Jupyter Notebook을 설치할 수 있습니다.<br>

*pip*는 파이썬과 관련된 패키지의 설치를 도와주는 패키지 매니저(package manager)입니다.  
파이썬을 설치하면 윈도우의 명령 프롬프트 (cmd)에서 *pip*를 사용할 수 있죠.  
먼저 파이썬을 설치하고, *pip*로 Jupyter Notebook을 설치해 봅시다.

1.&nbsp;파이썬 설치하기<br>
2.&nbsp;pip로 Jupyter Notebook 설치하기<br>
> window키 + r키 를 통해 실행창을 연 후 cmd를 입력해 cmd창을 열어준다. *pip install jupyter*를 입력해 설치를 해준다. 설치가 완료된 후 *jupyter notebook*을 입력하면 실행할 수 있다.

3.&nbsp;*pip* 더 활용하기<br>
pip install (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)<br>
numpy, pandas, matplotlib, seaborn, beautifulsoup4, selenium 등 다양한 것들을 설치할 수 있다.

<br>

### **04 Jupyter Notebook 설치하기 (Mac)**

아나콘다 다운로드 공식 사이트 : https://www.anaconda.com/products/individual

설치 방법 : 생략

<br>

### **05 터미널로 Jupyter Notebook 설치하기 (Mac)**

설치 방법 : 생략

<br>

### **06 Jupyter Notebook 둘러보기**

(생략) 주피터 노트북 기본 사용방법 설명<br>

Help > User Interface Tour 를 통해 기본 기능들을 알려줌

<br>

### **07 Cell 다루기**

(내용)

<br>

### **08 Cell 기본 동작 방식**

(내용)

<br>

### **09 Jupyter Notebook에 설명글 쓰기**

(내용)

<br>

### **10 Markdown 정리**

(내용)

<br>

### **11 Jupyter Notebook에서 값 출력하기**

(내용)

<br>

---

<br>

## Numpy

### **01 Numpy란?**

(내용)

<br>

### **02 numpy array의 생김새**

(내용)

<br>

### **03 numpy array를 만드는 다양한 방법**

(내용)

<br>

### **04 모듈 별명 지어주기**

(내용)

<br>

### **05 numpy array 생성 연습 1**

(내용)

<br>

### **06 numpy array 생성 연습 2**

(내용)

<br>

### **07 인덱싱, 슬라이싱**

(내용)

<br>

### **08 numpy 기본 연산**

(내용)

<br>

### **09 신주쿠 흥부부대찌개**

(내용)

<br>

### **10 흥부부대찌개 LA 진출**

(내용)

<br>

### **11 numpy 불린 연산**

(내용)

<br>

### **12 흥부부대찌개 목표 일 매출**

(내용)

<br>

### **13 numpy array vs. python list**

(내용)

<br>

### **14 numpy 기본 통계**

(내용)

<br>

---

## Pandas

<br>

### **01 pandas란?**

(내용)

<br>

### **02 DataFrame 소개**

(내용)

<br>

### **03 DataFrame 사용해 보기**

(내용)

<br>

### **04 DataFrame을 만드는 다양한 방법**

(내용)

<br>

### **05 스타들의 생일은 언제?**

(내용)

<br>

### **06 pandas의 데이터 타입**

(내용)

<br>

### **07 pandas로 데이터 읽어들이기**

(내용)

<br>

### **08 가장 인기 있는 아기 이름은?**

(내용)

<br>

### **10 메가밀리언 로또 당첨 번호**

(내용)